各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良首先安利一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右leftright的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听今天又是薄乔老师
来到了我们的节目 继续这个影史的系列啊 大家好 大家好薄乔老师除了在天王乐团里面长期担任这个客座的嘉宾聊音乐方面 尤其古典音乐爵士这块的内容其实我之前在上一期咱们聊那个历史剧啊 历史的影视剧这块其实也提到过其实薄乔老师对于电影圈 包括他本人过去的一个工作其实跟这个圈子都还是有蛮密切的一个联系尤其是我们同为这个电影历史的爱好者
同时也喜欢在电影里面去看看这些影视对于历史的刻画所以我们上一期聊了那么多关于政剧对吧包括一些诙谐的喜剧类的电影那中间提到了像电影界的前辈们啊尤其提到了李翰祥那之后
我就在想其实李翰祥这事咱们真的可以单独的都不止做一期了我觉得可以做一个系列因为我们知道这个李翰祥同志他是应该是70年代末在香港的东方日报上开了一个专栏这个专栏就叫《30年戏说从头》这个专栏其实他当时就是那种豆腐块文章吧其实每篇没多少场但是他后来写了非常多的这个系列涵盖了几乎就是二战后整个的一个香港电影史
包括当年的一些比如说像长城呀永华呀这样的一些早期的电影公司和当时的像无论是黄媒调电影还是说一些粤语残片李翰祥本人的话他作为一个从北方过去到香港的这么一个移民导演
他也是作为其中代表吧因为我们提到那一代的香港导演的话张彻也好对吧李汉祥也好胡金权也好胡金权是小胡嘛其实这拨人都不是在香港岛上长出来的他们都是大江南北汇聚到这个岛上然后在20世纪的下半叶为我们为这个华语的观众们生产了这么多经典的电影电视的内容
所以我们今天就聊一聊,今天就30年细说李翰祥。还是得插一句,因为确实我有特别多的朋友,师长,其实都是香港电影史,台湾电影史,甚至李翰祥,胡金权这些问题的专家。我来谈这个呢,我自己觉得还是一个抛砖引玉为主,希望他们以后都可以来这边跟陈主播更深度的聊这个。以后胡总会要开辟一个固定的板块,对吧?就除了那些我们聊社科,聊历史,聊文学之外,其实电影我本人的话
我不是那种传统意义上的影迷,但是我对于这个类型的电影的话,其实我个人也是兴趣非常丰厚。我们提到李翰祥的时候,刚刚我说到了这本书《三十年细说从头》,其实我手头就有一本,而且这本书也是我一个朋友转送给我的,上面他也专门托了李翰祥的女儿李电星女士。
给我签了名,因为他知道我是一个算是李汉强的爱好者吧然后这本书在内地推出来的时候,我本人在朋友圈连发了几条
像这个李电心其实是梁家辉的前女友。他自己也是演员出身嘛。对,李翰祥自己有两个女儿一个李电朗一个李电心都是深度的参与到了影视工作当中但是至于他的女儿像李电朗吧自己就说说李翰祥的女儿作为一个影二代其实对他的影艺生涯没有什么太大帮助因为就是爱李翰祥的人很多但讨厌他的人也同样非常多所以说就是他自己在整个演戏的过程当中
其实经常能够感受到一些业界的恶意在这边说回像梁家辉,梁家辉是主演了李翰祥北上以后的一些电影什么火烧圆明园这一系列的电影但是那个时候的中国台湾当局仍然是有非常严厉的这个所谓自由影人的这么一种制度就如果你去跟大陆合作的话那你可能就会被认为是像匪谍一样的这么一个角色所以说梁家辉因为北上拍片
所以说长期也在台湾那边找不到工作,香港这边的很多电影人也不敢请他去拍片,因为只要一请他拍片,他们的影片就必然无法在中国台湾地区上映这样子的所以一直据传梁家辉是惨到去摆地摊这样子的,一直是有这种说法这样但是据传梁家辉一直对这个李翰祥的夫人非常好,包括在李翰祥去世以后他每年都会给李翰祥的夫人一笔钱,应该是张翠英女士,然后而且喊妈咪
虽然说可能李建兴和梁家辉是不谈恋爱了,但是两家人的关系其实仍然是保持得非常好。
嗯对,然后李天行女士现在至少我收到这本她的提字赠字的这个书的时候其实她当时已经在那个像很著名的那家拍卖行里面担任钟表部的主管所以也等于是应该是在电影圈以外了像刚刚那个薄乔提到另一位啊也是李翰祥的女儿李天朗嘛前几年应该是后浪在引进这本书的时候当时像那个齐爱博士是给他做了一个专访对吧他里面确实就是像刚薄乔说的那样他说过说作为演员的话其实李翰祥
汉祥的女儿这个名号
给他们带来了非常大的一个阻碍。这个我们也很容易去理解嘛确实你作为一个就是降温胡女吧父亲这么大的名号对吧这个对演员来说到底是好事还是坏事确实很难说清楚作为新二代来讲压力肯定很大了因为你混得好人家说你是靠你爹你混得不好人家说你靠你爹你都没混好但是这个影视行业它确实有些时候有高度的不确定性这样子你再是新二代你也很难完全掌握自己
尤其是父母是这种一线的演艺明星比如说即使在中国内地像我们知道像四行高娃像陈宝国老师他们的这个下一代都在影视圈里面但是可能和他们上一代的这种所处的这个位置相比就相当一个差距了对同样在美国像威尔史密斯像丹泽尔华盛顿他们的儿子像丹泽尔华盛顿的儿子今年就演了信条然后威尔史密斯很多片子也是想推自己的儿子但就推不动他会遇到种种这样的问题
反过来说明影视这个圈子还是比较健康的,它这个阶级流动是非常大的,你很难固化这个问题可能跟我们后面聊到的邵氏这个话题有关系,就是像香港电影圈你一看王晶、尔龙生这些人,你看他们的父辈王天龄、尔光这样的人,他们全部都是这种大老级别的人物,但这个是跟体系有关系感觉他们还是那一代
这个体系能不能传承下来 我觉得今天都很难说 包括像黎兹 黎兹他的应该是爷爷吧 黎明伟 对吧 这是香港影坛当年的大佬
体系更加开放而且影视业高度风险化的这么一个时代大家其实还是要看真正的一个票房啊包括经济压力这样子的事而在那个时代就比如说像邵氏她有时候是公司上班制跟我们今天理解的演员演个片子签个合同其实不太一样所以有很多那种干草演员我们发现他年老了之后还要去讨薪水啊或者为自己维权什么的。是的是的所以这就像像个单位一样对刚刚你提到那些所谓辛艾大来的例子我刚突然又想到一个其实也是李翰祥在自己的这个算什么
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
到了老年之后感觉他整个人气质都变了。就开始出现一些大佬。江湖大佬。但后来其实我们知道他在香港电影圈确实他的地位就是一个大佬的地位。而且他的这个地位的形成是很早的可能40年前50年前的时候他就已经能够接触到一些一线的资源了那很大程度上是由他的父辈祖父辈给他带来的这个。我其实还执行过一个红金报的一个红金报当时要在上海开一个工作室然后在上海办一场活动然后这个活动当然是一个
因为他办这个活动是他干儿子彭于晏来做主持然后现场的女记者们都非常疯狂然后请了一堆这个港台影视圈的大佬都是如雷贯耳级别的但是最让我们震惊的是我作为这个执行者甚至都不知道就是成龙会半途过来就是洪金宝确实面子很大就是像成龙这个级别的这种大哥也会就是说买个面子 不过他们是兄弟嘛那是很正常的 也有过很多合作这样子
那今天我们既然聊到了李翰祥,尤其是借着这本书来聊,其实这本书与其说是李翰祥的无论是作为
报纸专栏的一个合集还是说这是李翰祥的一个回忆录我觉得都不是一个能够完全概括他内容的这么一个说法在我看来这本30年细说从头更像一个掌故学的一个材料里面有大量的信息可以说海量的信息里面cue到的这些人物确实很像一个就是一个老头在跟你喋喋不休说他年轻的时候怎么怎么样而且涉及到的一些细节是颗粒度是非常细腻的他讲到的很多人名
当然今天的人肯定非常不熟悉了,无论像白云也好,杨志清也好因为香港电影,尤其它的国语片《黄金时代1》离今天已经很远了确实新一代的人,他接触不到他这样的素材所以在阅读这个掌故的过程当中,就会觉得这书的信息量怎么这么大提到这个人包括他写林黛,写到一些很私人的一些关系,非常丰富
你能看到我觉得就是至少在那个时代中国比如说1940年这四五年以后就是抗战胜利以后那个时候中国确实鸡拼鸡肉很多年教育什么因为打仗或者整个普及的问题其实真正的所谓有知识有文化这个层次的人其实是非常少所以你能慢慢的看到就这些人可以慢慢的结成一张网络就比如说李翰祥后来是结成了什么七兄弟这样子的七大贤这样子的
然后他应该是排老三,然后这个里面就是像老二蒋光超,蒋光超这个人听起来好像大家都不太熟悉,但是歌手嘛,对你说几个人就是他的叔祖是蒋白礼
中国最早的这个军事理论家这样子。保定军校的校长。然后他的遗诏呢,这个名字也在渣老师讲这个,出现过魏景蒙。台湾的新闻剧剧长。而且魏景蒙又是张爱嘉的外祖父,就是你能看见整个这几代人其实都已经串联成了一张网络。
这个我觉得是五十年代六十年代我们可以看到其实整个电影圈,尤其是香港电影圈,其实五十年代六十年代香港电影圈其实就是中国的至少一半的电影圈汇聚到那的。因为我们知道其实1957年之前内地和香港其实相互之间的出入还是比较
正常的这也是为什么我们可以看到李翰祥在香港还遇到了很多人大家一看这哥们不是我们内地导演吗怎么就在香港了像牛奔就是牛奔老爷子前几年参加那个花样爷爷嘛所以被很多年轻人又重新的发掘认识出来了但是牛奔其实是同心出生但是中间四几年到五几年的时候他当时也是往返于香港和上海香港和北京之间这段时间包括他遇到了那个后来大闹天宫的这个
作者万事兄弟,这个都发生在那个时段,所以这有一个时代背景在那。然后你刚提到那一代人其实很容易结成这样的一个圈子,那50年代的香港影视圈它还是一个相对来说比较精英化的,我觉得可能跟那个时候大家对于电影明星的一个认知是有关系的。
我也感受得到就是包括读他的这些像《三十年戏说从头》里面整个的电影圈无论是编剧导演到演员他的整个的相对的社会地位也好包括的文化水平也好都是智识是很高的一个层次包括他和他很熟的林黛女士这是60年代的香港的天皇巨星啊林黛女士她原名叫陈月如她的父亲是陈思远嘛那贵系的大佬李宗仁的这个心腹然后像林黛她的这个
丈夫是那个龙生春,就是龙云,那是云南省主席,龙云的儿子。是,在七十年代就是香港也有一部非常有名的电影叫《董夫人》。在这部影片的导演叫唐书玄,这个唐书玄一生只导演过四部电影,其中还有一部是个纪录片。但是这部《董夫人》确实是载入史册的,因为它表现着这种女性的情欲啊,被压抑的这种欲望其实非常深。她的祖父就是唐继尧。
云南王 对云南王所以就是你能看见整个的中国的第一代影视人他很多都是从政商文化这种背景然后发展到这个影视这个新兴的这个领域里面来这个我们在港台的这个那一代的演艺明星里面是比较常见的像刚前面也提到像张艾佳呀所以这也是一个时代背景造成的吧那说回到其实李翰祥本人的话他是东北人首先景州人然后他是在北平进入的这个影视圈北平一专 一专
40年代的时候,然后因为搞了一些学生运动,爱国学生运动,他很喜欢搞这事的他里面讲过一个很有名的一个段子,他说他当年在那个一专的时候其实当时已经出来了,他南下了上海,结果在上海的时候遇到了那个
四六年当时三清团正在酝酿这个反苏游行然后在他们学校里面如火如荼学生在串联说东北在那闹大鼻子指的就是这个苏联红军说在东北强奸女性啊然后很多小姑娘就被迫剃成了尼姑头这都不放过然后他们开始要酝酿是不是咱们要去游行呢?酝酿到一半突然又发生了沈从事件就是在北京应该是在东丹还是西丹那个美国大兵性侵了一位
沈从这样的一个女学生。然后这个反溯游行讯就一下变成反北游行。李翰祥就是带头去干这事的人。所以李翰祥他自己早年参加了很多学生运动,然后被学校给开除了。学校给的理由也很逗,说他的文凭是假的。然后他非常生气,说我这文凭是买的,怎么可能是假的?就是他说跟当时的教育部买了这个文凭这样子的。然后后来是一路就是去了香港嘛。李翰祥现在是做演员,但是他形象特别不好。
看着比较恐怖。其实李翰祥给我的感觉就有点陈凯歌那种意思,是有一点魁梧的,可能更黑一点这样子。李黑嘛,他在香港他开玩笑说我祖宗是李魁。然后所以说只能演一些很边缘的这种角色这样子的,然后后来就慢慢的发展到就是给导演做助理给严俊,而且你发现那一代在香港的文化人其实他们都还是有一个大陆的根,你比如说像李翰祥第一部比较深的
就是他协助严峻导演拍摄的翠翠。这个翠翠是什么呢?翠翠就是沈从文的小说《编程》改编的这么一个作品。然后你像刚才讲的这个七兄弟,就是所谓老二蒋光超,老七是胡金权这样子的。胡金权是个北京人。
所以他非常对那种精卫文化非常感兴趣,所以他当时甚至还专门写过一本关于老舍的书就是他人在香港写过一本关于老舍的书,前几年也出了,对前几年后浪也出版了这本书你很难想象一个搞武侠电影的这么一个导演去了香港后来又去了旧金山这样子的他居然会对这个老舍这么感兴趣但其实现实就是这样就是那一代的香港影人他们确实是根还在大陆
刚说那个七大贤里面,当然老七是胡金权,其实中间还有几个人啊,包括中间就有那个马连良的公子京剧大家的公子,就是为什么一直在香港跟他们混在一起。就是确实他们的北方元素是非常近的,而且我想中国这种传统戏剧对于那一代的香港导演,那一代中国导演吧,影响是非常深的。这个从一开始就是你看中国
电影的起点就是当年那个谭新培、定君山之后一直到20年代像各种火烧红莲寺也好他用了大量这种戏剧元素戏曲元素
那到了比如说像张彻他们去拍这些所谓的中式剑戟片的时候,就张彻那些阳刚美学电影的时候,比如说十三太宝,对吧,就是株连寨的故事,基本就是取材于京剧里面,李翰祥本人也是深受这些影响,我们可以如果拉一张单子看他李翰祥在50年代60年代70年代的电影,你会发现一个非常清晰的路径的,就是在50年代的时候他还是在去做一些很剧场式的或者是一些公司给的项目,所以他那个电影中你发现有时代剧也有一些古着剧,
很多是从一些流行元素里面出发。但是到了六十年代,他大量的去接触一些中国古典元素的西施也好,包括杨贵妃也好,包括说一些黄媒调电影,这种黄媒调电影。那到七八十年代以后,他个人的这种兴趣才慢慢的出现了,像《倾国倾城》呀,包括八十年代去做那些北上拍了像《火烧圆明园》《春联情人》。
对对对,近代史吧。大军阀也是,大军阀是70年代吧。李翰祥他在这本书里面其实很有意思,就是如果大家当他是个回忆录的话,其实看不到太多的一个时间线上的路径,因为它全是跳来跳去,它是几百篇这种小文章组合起来的,所以其实对读者的这个脑力,包括拼图的能力要,就是你有时候分不清楚,他讲这个的时候讲的其实在香港的故事,突然跳到下一篇的时候,他可能讲的就是一个内战时代的故事。是,然后再跳跳他听到一个什么清朝内廷的一个
所以这是一本比较好的睡前读物,反正翻两篇然后就睡了,第二天看其实也没什么影响。如果打算一次看掉的话,那脑子是非常累的,因为你要拼很多的一些碎片我们提到其实像李翰祥的话,他是50年代当时基本就是已经到了香港了
他在香港的话其实早期的,他一开始进的公司是进到哪里啊?他一开始应该在永华,永华电影公司,永华应该当时属于比较中间偏右的
没有那么太大的左翼色彩。因为香港当时聚集了一堆南下影人,像朱士林,像蒲万仓,然后这些南下影人其实都有一些左翼的色彩在里面,特别是像蒲万仓拍了拍了国魂,然后像朱士林拍了这个清宫密室,这个其实里面都有相当多的这种爱国主义啊,这种对社会现实的控诉啊,然后包括还要凝聚整个中华民族魂的这种
意向在里面,所以当时无论是在45年以后还是在49年以后香港其实电影人里面左的这一派人一直都非常多但是就是李翰祥其实在那个时代也是一个小兵就是并不出色然后但是喜欢到处乱窜然后比较有才华嘛给这个写写蜀莱堡给那个写写剧本在这边客串一下这样子就是这么一个在剧场的这种工具人见风插针型的但是就是香港电影后来也遭遇了一些分化
像朱士林他们就是把张善坤排挤出去了,后来所以所谓有比较左翼的,像所谓的长凤星、长城、凤凰、星联应该是这三个公司,但是同样的在整个的香港也有一些就是偏中立的
或者中立偏右的,比如电贸就是电影贸易公司和之后的邵氏。然后他们是一些中间或者说中间偏右一点的公司也逐渐的就是起头。然后之前说的永华包括像长城这些公司后来一是因为精英不善,他们很多影片当时赚钱的也是有市场的考虑。所以他们在香港拍摄,然后在香港放映,但是也会拿到大陆去放映,像朱世麟的很多电影,其实大陆人都会看。
最有名的就是他的《清宫秘史》,那时候拿到北边去放映,但是隔了七八年之后,应该是到了一个比较特殊的年份,1967年之后受到了大批判,因为某些国家女领导人不太喜欢这部影片,觉得说这个片子里面有影射或者有这种他不喜欢的地方。
朱士林后来也是郁郁寡欢,然后整个香港的左翼电影因为这个事件,因为大陆向他们彻底关上了门所以这些左翼电影虽然一心想报国,但是确实报国无门,只有香港的一小片市场所以说他们也就在某种程度上是衰落了,直到80年代像以夏孟为代表的这种青鸟公司然后请许元华去拍了《投奔怒海》,然后大陆和香港之间的联系又重新打开这样子的
是,你刚刚提到像《清宫秘史》,我印象很深,就是朱家敬先生之前上次也提到过,故宫的清宫专家他其实在李翰祥八十年代以后来拍《火烧元明园》和《垂帘听政》的时候是承担顾问了工作但是他自己后来也写过很多这样的一些文章,就表示过其实即使是他当了顾问之后电影中仍然存在许多的一些
与史实不符之处。那他也忍不住就在说呢就是认为是这些一切的开端就是当年清宫密室影响了后来无数的这些清宫剧吧 对就像我们知道这个顾洁刚先生说这个层垒缔造这种一层层累积起来等到最后的时候我们看到这个历史已经跟我们一开始想象的不太一样了但是确实这种文化记忆是深深的印刻在一代一代的这种
观众和老百姓当中,清宫历史就是一个很典型的
中国人对清代历史的很多印象,很多特别现实的印象都是从那里面来的。而且朱家定先生因为做顾问,然后又被批李翰祥的清宫戏里面有很多史实问题,他自己也很苦恼,甚至有一次他去他的朋友家串门,就是当时有名的训孤学家陆宗达先生家串门。
走到门口还听见陆宗达先生在门里面跟别人说这个季篁,又是他的号季篁说季篁这顾的什么问呀,这李翰祥不是还是瞎拍吗然后所以说他也没有办法只能进去解释说这个确实导演吧他有很多他个人的想法在里面这样
对,朱家镜吐槽这些,他都不只是李翰祥了,因为李翰祥在所有的这些导演里面已经算是非常愿意去考据的。他在当时的很多一些,包括我想我们的听众里面去看轻功戏里面,比如他批判过当时的所谓的那种盘变,就是绕景变,我们看到轻功剧里面
一旦我作为一个清朝人要跟你拼命了对吧通常就是把这个大辫子往脖子上这么一甩绕在井子上然后朱家进先说这怎么可能呢通常的话清代人如果打架的话基本上是把这个辫子要盘在脑袋上的这个我们在鲁迅小说里面看到过在东京的这些留学生们会把辫子盘在头上他说如果你绕在井上的话你就不是给人机会吗我扯着你辫子直接把你勒死了非常方便包括所有的清宫剧里面无论是见到这种酒品的芝麻官都是喊大人对吧
极品支线也是大人,但是朱家敬先生他会去叫这种真,他会说在有亲一代,你要在二评以上才能称大人,对吧?你要在大学士才能称中堂。这些称呼都不是要随随便便说的,包括清宫剧里面说到妃嫔这一块的话,其实有很多的我们可以在很多的包括像甄嬛苑里面都能看到类似的情节,就是一个大辈子裹着一个妃子就送过去了,这完全是出于一些野史的想象。这个李翰祥自己的电影里面有表现过这样的称呼吗?
同治皇帝的妃子这样子,说她怎么得上这个所谓天花,但其实是说是梅毒这样子的这么一个场面,其实都是一些风月片里面的一些。很多是。然后包括像李翰祥还说这个,讲到说他见到这个应该是李莲英的女儿,就很多人一听这话很怪,李莲英还会有女儿,然后但是这个女儿就是有些可能是过季来的,然后还有一些,对因为其实太监进宫都要在很早的时候就晋升嘛,因为如果大了的话在残酷的时候,
这一看就胡说八道。
满人梳头其实是也是就那么几款发型的,不需要特别的讲究这样子的第二就是他们说李莲英学梳头是在这个八大胡同里面学的,这些也很不科学嘛因为你在八大胡同里面你要把那些性工作者们梳成像棋人一样的发型吗?这样子在当时肯定是不为那些棋人们…… 很多就是一些野史译文了
你说这些应该是朱家庆先生有一本书《故宫退时录》里面其实提到过非常多包括我不记得他关于李莲英的这些是不是在那本书里面当然我也看过他关于李莲英的很多的一些答客问嘛因为当时应该是有人写信给他就是因为受了像清宫秘史啊受了很多这样影响很多人认为李莲英是个大坏人就问他李莲英到底坏不坏干了哪些坏事然后朱家庆先生就很严肃的做了很多的一些考据回答就说其实像光绪也好慈禧也好都是很信任李莲英的而且李莲英
李连英应该本人也非常收敛,因为前面安德海的例子在,说他跟淳清王去天津去阅兵的时候,所有人都想拿李连英做文章,就觉得说如果但凡李连英飞扬跋扈一点,就一定要把他给参掉这样。但是李连英一直非常之低调,就是当时把自己当成是淳清王的一个小跟班,滴水不漏,而且从头到尾都不说。
不在任何公共场合出席。而且据说就是当时光绪后来被关在邮台的时候,就是李莲英其实是非常有同情心的,想关心这个光绪的生活。他和光绪的关系是非常好的,包括你刚提到其实前面有安德海的例子嘛,这我们都知道山东巡捕当时丁宝珍,丁宝珍公报之丁,丁宝珍公报之丁,也不是发明者吧,他家厨子发明的。丁宝珍智斩安德海,这折子戏其实也很适合拍电影。
有这么大一个案例在前面,李莲英不可能不收敛。而且朱家骏先生就回信说,李莲英就是大家去参李莲英的本子,在慈禧面前是根本参不到的。因为李莲英从来不在慈禧面前去保谁,或者去参谁,说谁的坏话。李莲英是一个明哲保身,非常在意自己明哲保身的这么一个宦官。你不能说他多好。他是一个会给自己敛财的人。他知道什么事能做,什么事不能做。
所以其实历史和电影中间当然会有巨大的一些讹误,这个老李同志李黑啊李翰祥同志其实你说他清不清楚这些事情,我想他交往这么多文人雅士对很多一些细节,包括他很多朋友里面就是一些前妻遗老嘛,包括那亲舍专家向你说高杨对吧
我觉得他对这些细节也不能说不知道,但是呢电影毕竟是电影,你就得往这块,你拍成纪录片真的就没意思了你说李莲英就是个老好人,天天你好我好大家好,没故事嘛你就是得把他弄出一点真非啊,要说成那种翁同和举荐的包括,其实朱家敬先生不仅批判过这些影视剧啊朱家敬先生连那个溥仪的回忆录他也指出过错误,说不要以为你是皇帝你说的就没错了,他说了很多,包括溥仪在那个《我的前半生》里面
他就说西太后的事,他说了很多不靠谱的。他那时候也才三岁嘛。对,他其实也是道听途说过来,包括他说什么西太后早年是做宫女出身的,后来怎么才上了位,完全不可能对吧?刚博强老师说到了香港电影在战后的这么一个左右翼的分野,其实电影人文艺圈本来就天然的会偏左一点,这个在全世界都通行的,所以战后其实我们去看的话会发现香港演艺圈里面有大量的左翼分子在里面,其实都不仅是文艺圈,
我们知道香港六七十年代有一个风月片的著名演员迪娜,迪娜女士就是一个著名的奇女子。
他也是一个左翼分子,然后他在七十年代的时候当然事后很多官方材料解密了他跟中国大陆,尤其中国大陆一些特殊部门都是有非常强烈的联系的甚至在八十年代后来迪纳下海经商他成立了一些涉及到通信技术这样的公司其实帮助中国大陆在整个八十年代的航天工业的发展达成了非常重要的一些商务的合作吧然后其实就是49年以后大陆方面也非常
关注香港方面这样子的。他们其实很多影视公司背后也都有中国大陆的影子,不仅把他们的影片拿到中国大陆去放,他们也在资助一些。就是当时香港是一个就是像前几期就是陈主播跟迭海一文跟郑诗亮,萨欣欣老师也聊过这个香港在中国迭都里面的这个地位,包括像袁耿就是后来这个舌口的这个就是中国改革开放的这个第一人嘛,包括像廖承志,然后是
还有像周恩来总理他们都是对香港的事情非常深度的在参与他们非常重视香港的文艺和香港文艺工作的就是说这种成果所以说早期的那些香港公司确实是有非常大的一些影人士非常爱国的这种姿态然后出现在这个香港的影坛上他们希望宣扬这种爱国主义但是这个情况比如说在1956年
一方面是中国大陆市场对于香港这些左翼影人渐渐开始关闭了,这些左翼影人能够放电影的机会能够他们能够盈利的机会就越来越少,然后另外一方面呢也跟当时的这种港英当局,港英当局当时其实对
几方都是有压制的这样子的然后他既不希望你特别左也不希望你特别右而且像港英当局在香港也是有审查制度的这样他不仅禁这些左翼的电影他很长时间也禁那些右翼的电影禁右翼的电影就是因为怕这些爱国人士在香港会看了电影以后群情激愤要闹事所以香港五十年代我们可以看到有什么吊锦铃事件呀有很多其实是你要么就是北边来的要么你就是东边对吧从台湾来的作为港英当局的态度就是觉得
你们不要闹事,谁闹事我打谁。是的,他们其实是本着一个非常实用主义的这么一个殖民者心态吧这样子所以说后来香港的左翼电影其实是遭遇了一个你说瓶颈期也好,你说衰退期也好香港的左翼影人一没市场,二缺乏来自大陆的支持然后三他们也要面临着香港港英当局和这个中国台湾当局
对这个他们的一些施压,特别是这个台湾当局当时出台了很多所谓自由影人政策,就是说你必须得是自由影人,你不是左翼的人,我们台湾才可以放你的影片这样子的。所以说这种政策也使得就是左翼电影事业吧,然后遭受到了非常大的打击。然后但是李翰祥呢本人是一个还是偏向于实用主义者的人,他凭借自己的能力反正迅速的也找到了自己的立足之地嘛。
就是去了邵氏,然后去了邵氏以后他开始长期的跟邵氏合作。先是拍了很多这种黄媒调大电影,像这个江山美人,像这个杨贵妃。香港包括台湾当时对这种黄媒调大电影真的是屈指若无。- 这个历史原因是什么?这个历史原因我想举另外一个例子来佐证一下这个历史原因,就是我们知道蔡康永就是台湾著名的这个
主持人这样子的,他在康熙来了上经常被小S嘲讽,说他比较老,就是因为他还会唱京剧这样子的。然后蔡康武自己解释过为什么自己会唱京剧这件事,尤其是会唱斯朗泰姆,就是因为当时台湾当局也要有很多这种文艺活动,那文艺活动演什么呢?就演京剧,特别是演斯朗泰姆。
因为那些老人家们都非常喜欢看,他们可能是比如说49年去了台湾很多其实就是北京上海的达官贵人,对他们的家人母亲兄弟姐妹可能都有一些是留在大陆的他们看到这个东西呢独屋私人然后又是他们文化的一部分所以他们看到这个就会非常激动那同样李翰祥拍的这些像什么江山美人啊像这个杨贵妃啊这些其实也一样因为是黄媒调大电影嘛黄媒调是在这个湖北黄媒县
既然薄乔老师提到了这个关于黄梅系的问题啊,那我就多说几句。其实黄梅系大家都知道它是那个安徽安庆的这个一个主要的地方系种嘛,那50年以后就风行全国,但是也有很多人
比如说像刚博侨老师就提到说他是发源于湖北省黄梅县这个肯定是不对的首先呢因为最近30年来对于黄梅系的很多的挖掘研究的话都比较成熟了那黄梅系这个系种它的前身就是叫淮羌是以安庆淮宁当地的方言来进行歌唱和念白这个从清代中期从道光年间就是这样子了那之后的100多年它是以这个淮宁县的石牌镇为中心然后形成了今天的这个黄梅系包括
我们熟知的像闫凤音,他们是同城人那么为什么会出现湖北黄梅和黄梅系挂上钩的说法这个其实是一个很晚才出现的一种考据它是在80年代当时的一本叫黄梅系艺术的期刊在89年的第二期上发表了一位汤金成先生的文章
名叫《话说黄梅县与黄梅系》然后这里面就直接把这个县名黄梅和黄梅系的系名划成等号了那么同样在80年代还有一位陆鸿飞先生他写了《黄梅系源流》这么一书里面其实它是罗列了三种说法有怀宁说 有诉讼说 有黄梅说那么前两者比如怀宁诉讼都是在安庆府内的所以其实包括陆先生本人的话也是倾向于前两种说法所以其实这个是一个大家如果今天去看比如说
维基百科关于黄梅梅系的描述的话,基本上不存在这么一个认知上的恶误。稍微纠正一下。OK好,这个灰剧啊,一个灰剧黄梅调,然后他通过这个系呢,就是一样是能够吸引大量特别是南方的就是偏这种江淮
其实我是有一个疑问,就像黄梅戏你比如在中国内地它也不是一个说自古就被大家熟知的东西它也是通过当时50年代所谓群英会嘛其实是一个建国后才被一下子因为它受到了像当时毛泽东的接见同时就是这个一个地方剧中突然之间就很多人就开始知道了包括当时伴随着这个电影产业的发展那在中国内地其实也是就黄梅戏它突然传播开大家都听说什么女驸马也好或者天仙配也好两著
都是一些很近的事情,但是几乎是同一个时代,在香港黄媒调电影就成为主流了,所以这个其实蛮有意思的一个现象是,所以就是刚才我说的嘛,就跟蔡康永学京剧是差不多的道理,就那个时候的人他去了台湾去了香港,在那个地方他跟祖国大陆是隔离的,但他的根
还在大陆。而且我想的是当时这说明一个状况就是五六十年代香港黄媒调电影的突然流行它其实跟当时中国内地的这个文化氛围关联是非常紧密的比如说58年中国的第一部这个比较重要的音乐作品这个梁祝小提琴协奏曲由这个陈刚和何湛敖两个人写作出来
就在五年以后,香港就拍了梁山伯与祝英台,你很难说一定的制作周期来讲,你很难说这两者之间没有一些关联。
比如说像周星驰电影里面经常致敬的《如来神掌》里面出现的那些曲调,《闯降令》这些其实很多时候都是根据一些我们知道一些革命歌曲的一个调子来改的比如说《如来神掌》因为当时64年拍过曹达华主演的那个八集的连续剧嘛,黑白的里面其实《闯降令》就已经在了然后这个BGM它用了大量戏曲风格而且那个戏曲中间很大程度上参考了那个《英雄们渡过了大渡河》这是一个非常主旋律的这种
其实你既可以说那个年代对吧香港电影圈影视圈它的工业上跟中国内地是有这种
息息相关的联系,同时中国大陆的这个文化氛围,比如当时全国人可能都在普及黄媒戏,那么其实在香港其实直接承接了这么一波文化浪潮。你包括像香港的这个六五七年发生的事件,也一样是受到了大陆这边情况的一些影响。还有一个就是刚才陈主播讲到就是说,其实不仅是黄媒调大电影,就是香港在73年以前,国语片是占主流的,粤语片是绝对的一个非主流的。
这个不光是在电影上,歌也是一样的。是的,然后你想当时可能每一年一家电影公司可能要投拍十二三个影片,比如像邵氏比较多一点,高峰时期达到45部这样子的,但是里面可能40部。
42部可能都是国语电影,只有三部是粤语电影。这个情况直到73年72加房客之后,这个粤语片一炮而红之后,这种情况才改变。所以老粤语片一直有个外号叫粤语残片,其实是一个谐音梗,但是粤语长篇,但早期的粤语片这种有些粤语长篇的话就出了名的粗制滥造,然后7天生产一部电影,就整个的成本非常低,所以人们
嘲笑他是残片。我记得那个王晶90年代拍过那个叫《金庄难兄难弟》嘲讽了很多人啊,有王家卫里面是黄子华演的王家卫然后王家卫就嘲讽那个老的粤语片说你们这些粤语残片七天出一部能有什么好东西吗结果这时候电影之神就出现了而且电影之神很有意思在那个金庄难兄难弟里面电影之神是那个褚元扮演的穿着一个西装说我是电影之神说你居然嘲讽当年的什么粤语片但你知道我们香港电影人当年在清水湾
当时的语言有多困难吗?
成本有多低你知道吗?然后一把就把它抓进来扔回了60年代。对然后粤语片在那个时代老板对于粤语片的整个成本的控制是更加的严格时间是更加的短他可能成本有时候只到国语片的三分之一拍摄时间长度只到国语片的二分之一所以真的就是一个你说他粗制滥造吧你在那个环境下你也就只能拍成这个样子了但是确实是粤语片在那个时候他因为要行销整个东南亚地区所以说还是国语片的受众可能会更多
尤其他的那个主要市场在台湾,对主要市场很多是在台湾,然后包括少数很多是要在星马地区这样子的所以说他们觉得粤语片的可能就是门槛更高一点,它的受众更小一点,所以就还是比较坚定的在拍国语片这样
那其实这也是为什么李翰祥在那个时代能有那么多的黄金时代因为他本人作为一个北方人,但是在香港他的那个粤语我觉得说的可能一直都不咋地是非常不咋地,包括到后来他的那个李电朗自己本人接受采访的时候还有人说你这个东北口音还是挺明显的,可以想见啊其实是李翰祥这些人包括像张彻早期的这一批导演们就是在那种环境下
成长并且从事了自己的事业其实前面提到那个邵氏这事我觉得这也是卡了一个很好的一个时间关口吧比如说刚提到李翰祥早年五十年代在那个长城啊永华啊那个他们竞争的那个年代而且往往是左翼电影公司他的那个力量更强势嘛这个里面我觉得最有典型的就是林黛的故事因为林黛她是等于是被一个大摄影师发掘出来虽然是达官贵人就是高门的子弟但是她演电影的话就很不顺因为她这个背景
他的父亲是陈思远,那49年以后其实像李宗仁他是下野了,带总统下野,但是他也不敢去台湾,因为在台湾教科书上李宗仁是一个祸国殃民的罪人,他只能流亡海外,后来陈思远也是回到了香港来写写随笔,写写回忆录,就是这种诗意政客
这也直接牵连到了林黛本人因为林黛你看你这个家庭出身你这个右派分子的帽子摘不掉的所以左翼的公司不欢迎你所以我们发现其实当年像长城长城有著名的长城三公主对吧里面没有林黛然后当然时代也不一样但是林黛后来是凭借那个是哪部电影《翠翠》就是演那个沈从文当时改编的那个《翠翠》她是在永华电影公司一炮打红的但是到了1958年邵氏电影公司是在香港成立了
邵氏电影公司应该说是开始把目光更多的转向香港,因为之前是在新加坡那边。它比较复杂,它其实1920几年邵氏公司就存在,当时不叫邵氏,叫天一,叫天下第一。然后邵氏家里面一共是有10个兄弟姐妹,其中南丁是4个人,老大叫邵醉翁,老二叫邵春仁,老三叫邵仁梅,然后老六叫邵春仁。
就是著名的邵逸夫先生。对,然后他们当时是在。邵逸夫的原名应该叫邵仁楞。
对 少人楞 嚷嚷少。他们家四个人应该所谓少罪翁这些其实都是他们的号。他们其实是人字辈,然后每个人名字里面都有个木头的木。老大是人杰,老二是人帝,就是朱帝的帝。老三是人梅,他是用真名的这样子。然后最后就是这个少义夫老六是人楞。他们其实喊少义夫叫六先生。
这个称呼也很怪,所以说邵逸夫他们当年应该是先在天津起家放映电影,但是当时天津的所有的公司就要围剿他们家
就是所谓要六合围剿,有六个公司联合起来要围剿这个邵氏的这个天一公司,所以后来这个邵催翁就想说这样不行,说这样子我们在这个北边是没法混的所以他就让自己的这个两个弟弟吧,邵村仁邵仁梅,包括带着这个邵逸夫去这个东南亚地区就是星马地带去打拼,结果打拼了几年以后他们发展得非常好然后但是据说在抗日战争的时候,邵逸夫因为在新加坡
然后救了这个小弟弟,然后救完他以后到了45年49年以后,少嘉就逐渐的要把重心放在香港
一开始叫邵氏父子公司,这个公司主要是由这个邵逸夫的二哥邵村仁去主持,但是邵村仁呢可能年纪也大了,然后很多想法也比较陈旧,所以说邵氏一直在香港的名号就是特别粗制滥造,然后影片票房也不加,后来没有办法,邵逸夫作为六先生要去拯救二先生,然后他去到了香港,然后开始从哥哥的手中把这整个公司给接过来了,然后开始进行了一轮发展。
非常非常宏大的一个所谓的改组,然后特别是他请来了邹文怀,就是后来嘉禾的创始人这样子的,所以才开启了香港电影。一开始是邵氏和电茂,后来是邵氏和嘉禾之间的这个非常旷日持久的这种对立也好,你说战争也好,真的就是他们刚开始的时候,他们就是这种对立是非常严重的。
他跟电茂的时候就是邵氏跟电茂两边在这个争夺这个票房就是他们经常会要给对方使绊子比如说邵氏听说电茂要拍一部梁山伯与祝英台他就立马跟李翰祥说我们要拍的比他快要提前比他更早的上映这样子的所以他们邵氏就是花了很快的速度就拍了这个黄媒调的这个梁山伯与祝英台然后再比如之后李翰祥跳到了
台湾的国联跳到国联公司以后少使一听说李翰祥要拍七仙女立马下令我们也制作一部七仙女结果两部七仙女前后差了五天上映就是反正我过不好你也不要过得好这样很多时候就是互相恶心对互相恶心对方的事情是非常之多的然后两边打仗打得非常厉害各种挖墙角然后花更高的价格把对方的知名影星知名影人知名编剧知名导导演给聘过来这样子这个中间就发生过
很多的一些影史上的公安案嘛,包括像张彻的张家班里面像陈关泰,当年张彻带着所有人去台湾,对吧,把陈关泰一个人扔下来了。就所以为什么后来大家总觉得电影行业总是好像跟那种黑社会的行业好像有互相有这样的关系呢,确实蛮像的。但是邵氏当时在香港确实是非常大的手笔,就是邵氏邵逸夫跟当时的港英政府在这个九龙清水湾,
买了46公顷的地,然后做了当时香港最有名的这个清水湾的这个影城片场非常宏大,这个雇员最高时候正式雇员就有大概1300人1300人这是什么样的一个概念?就是他每周都要给1300个人发工资所以说他当时为了盈利吧,所以每年只有大量的来创作电影重复的使用道具人员这样子的然后像惠英红有时候讲说自己后来有时候去少数区
最近邵氏拍清宫戏比较多,他在这个戏A这个片子里面是主角,在B那个片子里面是个配角,在C这个片子里面是一个客串。他可能就把头饰换一换,就三个片场。
很多片子他连名字他自己都不知道,他到了年纪就相对年长一点,当然惠英红女士现在仍然是很年轻啊但是他后来有时候看了看,这片子我也演过,后来一想可能在少视里面就露了一面,但是credit里面他可能自己都不知道。其实就是李翰祥的这本书,四书从头三十年,他其实还有一部电影
也就是说从他女儿主演的30对他女儿参演参演参演那个片子是一个段子电影就从头到尾都是小品段子其实挺好看的大家可以去看一下讲的全部都是荧幕背后的一些片场的一些小故事这样子的其中里面就能看的整个应该是新国联还是邵氏的那个服装车间真的是非常之庞大像一个服装厂一样这个我觉得
到了90年代大家因为像我们这一代的人他看TVB的那些金庸剧啊就会发现比如说像神雕侠侣里面我们说TVB就是古天乐李若彤那版神雕侠侣里面刘家辉演金轮法王对吧他穿的那套服装非常标志性啊一套很混搭的服装我们到后来看到寻亲记的时候发现向少龙穿的是一模一样的东西包括所谓的那个鸡公碗的那个梗嘛也确实是就是
邵氏的这个浮华道在不同的片子里面串来串去。TVB其实就是邵氏他的前身,其实60年代TVB就成立了,但在80年代邵氏有电影
这个部门有一些,江河日下以后,然后邵氏就把重心转向了电视制作,就是以TVB为主这样子的。所以说TVB延续了很多邵氏的作风,其中最不好的两个作风,一个就是撒狗血,一个就是粗制滥造。就是这两个作风确实,当然不是说TVB没有精品,TVB当然精品也比比皆是,但是确实是你能看到很多那种你觉得非常粗制滥造的东西,也都是承袭了一些邵氏当年的一些
其实刚刚我们说到,邵氏最开始是一个父子公司,58年的时候成立了邵氏兄弟公司。那么成立以后的话,其实邵氏在一开始就是改组之后
为了打开市场靠的就是一系列的黄媒调电影。因为五十年代六十年代嘛这也是为什么就李翰祥我们看他一生的这个等于是作品吧尤其六十年代有大量这个黄媒调而且前面我们刚说到了嘛其实那个年代中国尤其是在五十年代中国内地和这个香港地区它的这个文化上的关联非常紧密的中国内地从五五年当时闫凤英还有那个谁王绍房对应该是这个名字他们一起拍了这个黄媒系电影
天仙配之后,黄媒戏成了这个中国人民大家耳熟能详的一个这样的一个戏种了。就之前它真的是一个就是我们老家那边才有人听的东西,直接开启了后来一波的这个黄媒调电影的这个狂潮。但是我还是说回来就是黄媒调电影就是每一代的风潮其实都是
一段一段的,像黄媒调电影其实拍到60年代末70年代的时候就渐渐的就是票房越来越差在电影领域有一个专门的名词叫做剥削电影嘛就是说一个电影题材火了以后就会有一堆跟风的但是这些跟风的人就会不断的把它的剩余价值给耗光这样子的就是像一开始的黄媒调电影包括后来的风月片其实多多少少都有一些。还有那个武侠片。对还有武侠片其实多多少少都有一些这样子的倾向
所以说像胡金权、张彻这一代武侠电影人能够开启新武侠时代他们的意义也就在这个地方就等于说武侠片这个老的玩法被他们玩出了新的花样这个就是他们的价值所在因为早期的武侠片是有过一个黄金时代的那是在二十年代三十年代在上海的这些我们知道那些火烧红莲丝这样的一些电影对吧但是他们在六七十年代又带来兴起了一波然后在八十年代又被反复弄出来一波然后直到这个香港新浪潮许可
徐克这一代人开发出这个真的是新派武侠,然后彻底地打破了这个格局。这也是最被这个好莱坞所接受的一代这个就是有中国特色的这种武侠电影这样。所以说无论是黄媒调武侠电影还是风月片,其实就是每一代还是有每一代的一个风潮。但即使像徐克这样的天才啊,就是他真的是天才,他也没法阻止就是你刚说的这种一个类型电影被抛到死的这种规律吧。
东方不败当时拍完之后就是香港出现了大量跟风东方不败的电影所以他后来又拍了一个《风云再起》但其实那个已经是差距很远了尤其到后面又有《刀剑校》这样的一些完全仿《东方不败》的这么一种电影《刀剑校》里面那个林青霞演的明剑你说那个造型就是我都不好意思怎么形容他就是蹭这个流量对吧最后大家发现你把林青霞请过来只要让她
换上一个男装然后演一个这种爵士高手的形象,就有人买单。但是徐克当年一开始也是像做像电视这样的工作起家嘛他被张彻发现,我还专门听过一次就是他在现场讲说他被张彻是怎么发现的就是据说张彻有一天没事在家里面看电视也是看个电视剧吧里面有一场武侠的戏然后他突然发现哎
这个里面的这个高手这一刀过去然后那个血洒在那个地上这个洒的这个形状特别漂亮就感觉就是那种非常有暴力美学的那种感觉说这个人不错他就看了看啊说这个人叫许克这样子他说那我把这小子给请过来越南华侨是的所以说就是他们这些导演其实还是识货的就是他们他们看东西和一般人看东西其实是不太一样而且另一方面也说明了电影这个行业就是需要天分是需要天非常需要天绝对需要天分的香港电影界
在80年代起步以后,你比如说像李翰祥吧,李翰祥的电影大家最爱说就是他是个说书人,就是你会发现他电影里面
不存在我们所知道的一些新式的记法。就是你说白了你把声音一关,其实你还是能够听听台词,你还是知道这个故事发生了什么这样子的。就是它的这个剧本的这个语言的密度非常高。语言密度高,然后整个的这个镜头语言也没有什么特别花哨打光。你这么说挺像电视剧的拍法的。是的,就是一个不能说糙,就是那个时代它就是这么一种文化。你把它改成广播剧也没问题。对,但是在这个70年代这个好莱坞新好莱坞崛起以后吧,
这个全世界其实都受到了这个新好莱坞这套电影语法的影响就是以斯科西斯拉科布拉斯皮尔伯格他们所谓的四大宗师他们更加的精细的要运用这个镜头什么地方要推什么地方要拉他们完全的要进入到这个电影故事的叙事的深层以后香港导演学的也非常快而且就是学出了自己的风格像徐克、吴宇森、徐安华这一拨人包括还有严浩他们都是把
这一套发扬光大,所以你用这一套非常新的语言,然后去拍了一个非常浪漫化的故事。说到了八十年代这一波之后,那其实像李翰祥我觉得他那个年代啊拍的这些电影,就是你刚说的一个
很重要的点就是他是个说书人,对story teller,这个是李翰祥蛮重要的一个特色大家去看这个30年戏说从头里面就感觉这个老李这个他就没开播客他要开了个播客真的得是个百万级别的大V,全是段子而且他这种北方人说话真的是太逗了他写成文字都很逗你都可以想象他说话会是什么样而且他很喜欢玩一些梗,而且我觉得这个人他有一个
当然跟中国人传统那种很严肃或者面对一些很多议题不大能开得起玩笑的这种心态很不一样比如说你刚才提到闫俊,对吧?闫俊是他的好哥们,早期香港电影里很重要的一个人物闫俊在美国去世之后李翰祥是很震惊的,然后中间他写闫俊去世的那一张我印象特别深刻,他说闫俊怎么死了?怎么会?
这个样子对吧,然后说另一个哥们打电话过来说严峻死了然后李翰祥其实那会早就已经知道这个消息了,李翰祥说我故作惊讶的呜了一声以为这就完了,然后那哥们又在电话里面说听说是读了你的戏说从头气死的
他在回忆录里面缅怀这么一个人,他用的是一种很打趣的这么一个取调。他从头到尾都在打趣,包括写林黛的自杀。其实现实生活中李翰祥敢开玩笑的这些人其实跟他关系都不错。他也知道这些朋友开得起玩笑,当然有可能有个别也开不起玩笑这样子,所以他才敢去写这些东西。他经常损一些什么人,但这些人明显跟他的关系还是不错的。他会暗损明损这样的人。
但其实江湖地位到了嘛,所以他觉得说我损损你,你也不敢怎么样。而且他有时候也会挺会认怂的,就是比如说别人不高兴了,他赶紧给别人认个怂,别人看这么大导演都低头了,也不好说什么这样子的。所以说呢,他女儿也讲嘛,说很多人也很恨李翰祥。很正常,他其实早年有各种非常有争议的一些,比如他被人告了什么去偷窥女浴室。对,浴室,他当时可能住在那个职工的宿舍里面,他也在回录里面。
大量的调侃自己当时是怎么被误解的这样子你会发现他其实他也没有说把它当成回路来仔细跟你辩这事儿
其实他在回忆录里面也不一定就讲得清楚这事,但他就把它当成一个段子来写,只是说主角是他自己。这个是李翰祥这个回忆录很有意思的一个地方,而且我想的是其实李翰祥在五六七十年代对吧,作为一个香港电影的影台一个中间力量,而且是逐渐上升的这么一个力量,他能够见到当时的很多一些可能今天的中国影史都把这些人可能真的已经边缘化了,比如说像白云,李翰祥认为他是中国影史上至少从他那个时间点往前,
倒推演这种所谓的英俊小生最好的人物,但是他当时在写这个时候那已经是70年代了他说可能都没有人记得白云了,包括像那个马虚为邦这个当年那个夜半歌声的恐怖片,导演嘛,夜半歌声37年上映的电影在上海上映的当年号称吓死过人的,夜半歌声的导演他认为他就是马虚为邦,那就是中国的戏曲客客呀,他一生拍了大量的这种
恐怖题材的这些影视作品。最后死的也很蹊跷。对对对,他死的时候,他说香港当时第一次划那个斑马线,这东西也是很新奇的玩意。划了斑马线之后,他从他过去好像旁边什么香港港警吧,这些可能是山东威海岚的那些警察冲他讲,就让他什么往回走或者怎么样,他也没听清楚,就是走到一半又开始往回来,就被一个大货车给撞死了。但是你看其实
李翰祥写马虚为邦的时候也是他其实把马虚为邦当成一个很重要的中国电影的一个人物来聊的但是他评价到他死的时候他是这么说的他说就这么着民阵大江南北的中国影坛唯一恐怖片大导演马虚为邦就死在这条斑马线旁边的马路上了落凤坡战死凤雏带山撞死带利马路碾死马虚好嘛人一犯上事还真没跑
这就是著名的北京曲艺界喜欢讲犯了名讳了所谓什么董海川被锁在郑海川里面这个雍正剑侠图里面的著名的回目这样子的他会把很多这种东西跟中国传统的一些这种你说封建迷信也好你说这种曲艺传奇也好全部都联系在一起你会发现他有一种很欠的风格。其实北方人是这种对但我不知道是不是今天可能北京老大爷也是这风格但总体上其实中国人不太能开得起这个风格
所以我读这本书的时候我就觉得感觉老李这个人真的有意思,其实我们更愿意跟这样的人交个朋友什么的。就是李电朗当时也说过,就是说他们家当时在北京大概在胡同里面可能有七八个四合院,放到现在这是1万级别的,可能11万级别这种大富翁了这样子。但是就是因为他说他们家有四合院那个地方,应该是北京靠近那个运输区。
卖炸酱面特别有名的,靠近那个丘利乡那边是他们家房子在那,但那是北城北京属于说这不所谓东富西贵南穷北贱所以我觉得就是说可能就是确实跟那种地理方位是有一点关系他们可能在住的偏北的这种地方就是受到了这种文化这种熏陶可能就是有一点点这样子的这种爱损人爱埋胎人的这种文化在里面。是然后他这书里面有一次回忆那个刘恩假嘛就是他跟刘恩假的
这个见面中间这个对话简直就是相声段子先是刘文甲在那说我叫刘文甲我演那个湘兰的二哥就是李湘兰他说我演他二哥你这老弟跟我离席你是天津人哪金油子喂嘴子对不对然后李翰祥说不是二哥我是东北锦州的然后刘文甲说锦州出卤虾小菜那个锦州然后李翰祥说对就是锦州鼓楼锦州塔我跟你是老乡啊刘文甲
什么老乡 你东北我河北 我祖籍河北然后李翰祥说 那更是老乡了 对吧我祖籍河北烙亭 出烙亭大鼓 出兰州影戏的那个烙亭唱粗流大鼓的王沛老大臣你认识吗 他的粗流大鼓其实就是烙亭大鼓然后刘恩嘉上下打量他 突然扑斥一笑说 老弟你真行 你叫什么然后李翰祥说 我姓刘 跟你同姓 反正套近乎呗
刘文嘉说你姓刘,他说不我不姓刘,我姥姥姓刘,我姓李,我叫李汉祥。对,不过李汉祥还是没有这个特别见到的,因为他说精油子喂嘴子,后面应该还要再跟保定府的狗腿子,这个特别得罪保定听众,得罪河北听众。其实刚才也提到像马学为帮这批人嘛,那其实都是中国早年,他都不是香港电影导演了,他其实就是中国内地的导演,但是好像我们的历史就是这么被切断了一样,大家不觉得
这些导演好像很少提到他们了现在已经。就是电影史其实就是一部比谁更不被遗忘的一个历史这样子。就是有很多导演就真的就是会被影视做彻底遗忘。所以说比如说像西方的这个标准收藏公司嘛CC嘛。
然后包括像很多影评人,包括像很多的电影史学者,他们的工作其实就是从废墟中去拯救这些电影记忆。为了准备这次,其实我也把李翰祥的一些片子找出来看了看,因为之前看过一些有名的,所以这次找了一些没有那么有名的电影来看。所以你看了啥?
我其实看了一些风月片,包括像跟金瓶梅相关的那些系列,还有风月奇谈,北地胭脂这样子的一些风月片然后你真的能感觉到就是它的趣味性真的是不弱的,这些电影确实是你可以拿着手机一边玩玩手机一边看一看然后也依然能够很愉悦的度过比如说80分钟90分钟这样的电影
对你刚说到这个就是我就想起前几年马林斯克赛斯拍那个《雨果》嘛其实讲的无非就是这样的一个故事对吧他可能在当时的影史上就被遗忘掉了像梅里埃对对像梅里埃他那个故事设定应该是一个一二战之间的一个故事因为那个火车站的那个算是警卫他是个一战的老兵对吧其实在20年代的人就已经开始在回溯整个的电影的早期的这些有非常疯狂的创意设想的这些前辈们了那其实直到今天中国电影我们说已经过了100多年现在马上120年了
那我们对早期电影的理解是怎么样子的像我很久以前就听说上映其实有那么一系列的当时20年代中国的很多神怪片好像200多部神怪片的一些资料当然可能很多都是那种残缺不全的像前几年像《盘丝洞》它好像在海外被发现了应该在挪威的一个阁楼反正阁楼里面经常能发生一些奇迹像这个著名的这个弗里兹朗的这个大名片《大都会》里面也有一些
惊人很少看到的段落应该是在巴西的一个阁楼里面被发现的因为当时的这种发行都是全球卖拷贝这样子的然后卖拷贝的结果就是可能每个版本都有不同然后现在我们看到的是一个所谓的定版可能是偏向于欧洲德国这边的版本当时的这盘斯顿也是在这个挪威的一个阁楼上一个图书馆里面被发现的这样子然后
找了中国的专家来鉴定说这个是盘丝洞。对,30年代的电影。对,然后这个电影也是那年修复以后在这个电影指导馆放映嘛然后请了也是北欧的一个挺怪的一个一个即兴的钢琴伴奏然后给他伴奏了一下。现场的配乐。现场有配乐然后这个配乐也被录下来最后放到了那个拷贝里面现在我们看到的都应该是有的钢琴配乐的这个拷贝。对,盘丝洞这个电影是在B站上是可以看到的。
然后其实除了《盘丝洞》之外,整个二十年代因为中国当时经历了第一波电影里面的武侠浪潮其实很多时候所谓武侠在当时就是神怪片啊那些剑侠片其实有大量的这些比如像几百部这样的体量这些电影其实我想的是类似于像电影资料馆也好或者上海电影博物馆也好偶尔是不是可以做一些这样的技术性的放映对吧让一些市民对这感兴趣的人能够来看但好像很遗憾我不知道北京怎么样但是在上海好像很少了
而且还是我做的执行,你没跟我讲呀,而且就放了,因为不认识你,然后就放了盘丝洞这样子,也放了还有什么大侠甘奉耻这样子的电影,放了一批中国早期年代的,就是1920年代,真的是非常难看的,真的是你每看一部就相当于你看了中国早期电影史里面可能1%
然后可能2%的这么一种因为那个时候留存下来的影像真的非常少然后我现场因为当时我们也请了现场的默片配乐是当时这个上海音乐学院的记忆老师就是他当时还在那边读硕士还是读博士然后请记忆老师来现场这个弹奏然后我发现就是观众其实真的比我想象的要投入的多得多这些电影现在看来有时候有些搞笑嘛就比如说一个人不见了就是啪没有一看就是
胶片在那边停住了然后这个人走开了然后这个摄影机在继续转这样子的但是你会觉得说这些电影很有趣你作为一个现代人看其实不免有一些劣迹的色彩在里面而且我想他的整个故事底本都是通的像你刚提到像大侠干凤池对吧这也是雍正剑侠图里面的咱们话帝无形影异侠对那个其实很多人其实知道雍正剑侠图也不是说通过电影或者是通过书本他就是听评书呀
那很多所以你知道90年代这批的文化依然有它的受众在那,那其实跟20年代的这些电影是无缝衔接。包括我们说像火烧红莲寺,这是改编自那个《贫疆不孝生的江湖奇侠传》里面的一个章节。
其实中国人在看这些的时候我想很多时候你能串起一个文化上的一个记忆像我小时候是特别不喜欢看戏曲的但我奶奶很喜欢看戏曲我想可能是因为我奶奶喜欢在电视上看戏曲加重了我讨厌戏曲的这个逆反心理因为她永远在看比如说粤剧也好或者说是京剧也好对吧但是我到后来我大学的时候慢慢开始去看京剧了当然可能就从什么成拍的索琳囊开始去听然后能接触昆曲这些我后来自己想了想那转折点是什么时候还真的就是
因为我大学的时代就开始去回溯去看这些当年张彻的这些十三太保,像独笔刀,尤其像十三太保尤其像大刺客这种,他其实很多时候他是依托了一些传统的戏曲的底本
那个时候才真正的勾起这个兴趣。比如说《十三太保》里面讲到那个李孙孝,对吧?里面那个像史晋斯,像那个太平桥那一段,确实很震撼我。然后当时李克用沙陀兵,就是你这个当成历史来看是一回事,当成影视来看,勾起的是你另一个兴趣。然后你就想知道诸廉寨里面唱词是什么样子的,你这个时候就慢慢进入了。相反的话,可能我们今天依然有大量的影视剧是诉说这些古代题材,但有可能是完全在用新故事来串起它。
他跟这个戏曲的关联可能就变得很少了。对,因为你想中国像《西游记》像《水浒传》像《三国演义》至少这三部都是世代累积型的小说,他们可能很多故事底本都在宋代。像《西游记》有两个喜戏,一个以唐僧为主,一个以孙悟空为主。像这个《水浒传》就是以这个画本嘛,就所谓什么宋江三十六这种画本为,就是有一个很漫长的一个历史传承世代累积在里面。
我相信在他们累积的过程当中也不断的发生故事的变异,张冠李代,然后故事变得越来越丰富,人物变得越来越丰满,甚至会出现金瓶梅其实就是这个水浒传的一个同人小说。这个其实我想一直到清代都在发生的,像我们清代的话你去看当年什么万年卿这样的历史小说
对吧?里面白媒道长,包括里面像李八山,像方世玉这个正反都可以说有不同的版本,有的以这种所谓朝廷的主流视角,那就是那个叫盛朝鼎盛万年青,讲的是乾隆之河平定了这波广东的这些工人阶级的这个叛乱啊,主要就是方世玉胡慧前这些人,但是另一部分就是我们今天影视剧里面经常做的,把他们当成那种反清义士来拍,然后在这种故事里面呢,可能像武媒师太,像那个白媒,像冯道德都变成反派了。
那我想早年从宋代开始的这些我们说中国古代那些名著也是经历了无数次这样的反复
我反正听这个雍正仙霞图的时候我就挺震惊的一点就是在这个这个书里面特别是王岳波老师讲的这个版本里面他真的是高度的是一个比较倾向于清政府这一方的这个把其他都是叛贼嘛这样子建制派的视角对然后包括像三峡五义里面其实也不乏这样的现象所以我在想当时这些话本小说无论是到评书时代的这些小说还是说在更早之前的那些宋代的这种
古书艺人他们在说这些的时候可能还是要考虑到当局的一些就是说政治压迫这样子的所以他们必须把故事塑造成就是要有问题也是朝中有个别奸臣这样子对所以你从这个角度上来说我就说这个三国演义其实挺不可思议的因为它作为一个中国这个古典名著里面排行就第一线的这么一个重头的名著它是公然宣称割据有理分裂有理的这么一个文体这个蛮特殊的跟游戏感觉
跟那种比如苍苍五代演义跟那种什么隋唐相比的话。好其实今天还是聊了挺多的但是李翰祥包括了他这本书《三十年细说从头》我们这个系列还是可以继续说下去因为通过老李同志这一个一生他的跟电影的这个因缘我们可以串起一部整个的二十世纪的中国电影史或者至少是半个香港电影史所以我们这个《三十年细说》李翰祥这个系列还会继续那下期再见也非常感谢各位的收听拜拜